---
title: De Sêneca a Paulino - Sobre a brevidade da vida - Carta III
date: 2025-08-18
---


De "A sabedoria de Sêneca" - Editora Excelsior - 2021

III. Mesmo se os intelectos mais brilhantes de todos os tempos se debruçassem sobre ess único assunto, nunca poderiam expressar suficientesmente seu espanto com essa cegueira da mente humana: os homens não permitem que ninguém tome suas propriedades e, na mais insignificante disputa sobre a medição de terrenos, lançam mão de pedras e porretes. No entando, permitem que outros invadam suas vidas, ou melhor, eles mesmos levam os outros a se apossa de-las. Não é possível  encontrar alguém que esteja disposto a distribuir seu dinheiro, mas entre quantos cad um de nós reparte sua vida? Os homens são zelosos na guarda de suas propriedades. Em contra-partida, quando se trata de perder tempo, são muito prõdigos com o que seria aproriado ser avarento. Imagine que dizemos a um dos anciãos: "Vemos que chegou aos limites extremos da vida humana, está no seu centésimo ano, ou até mais velho; venha, relembre sua vida e faça as contas; diga-nos, quanto do seu tempofoi gasto com seus credores, com sua amante, qaunto com seu rei, com seus clientes, quanto em brigas com a esposa, em manter seus escravos em ordem e quanto correndo para um lado e para o outro da cidade a negócios. Acrescente a isso as doenças que causamos a nós mesmos e o tempo que ficou ocioso sem que qualquer uso tenha sido feito dele; verá que não viveu tantos anos quanto calcula. Olha para trás em sua memória e veja quantas vezes fo consistente em seus projetos, quantos dias se passaram da maneira como planejou quando estava por conta própria. Quantas vezes você não mudou de humor e sua mente não se perturbou, quanto trabalhou em tanto tempo; quantas pessoas roubaram partes de sua vida sem a sua ciência, o quanto você perdeu, quanto foi tomadao por uma tristeza inútil, uma alegria tola, um desejo ganancioso e por conversas educadas. Quão pouco de si mesmo é deixado a você. Perceberá, então, que morrerá prematuramente." 

Logo, qual a razão disso? **É que as pessoas vivem como se fossem viver para sempre; você nunca se lembra da sua fragilidade humana, nunca nota o quanto do seu tempo já passou, desperdiça-o como se tivesse um estoque abundante e transbordante**; embora todo dia que você dedica a um homem qualquer ou a qualquer coisa talvez seja o seu último. Temem tudo, como os mortais que são, mas, ainda assim, desejam tudo como se fossem imortais. Ouvirá muitos homens dizer: "Depois de completar cinquenta anos, me entregarei ao lazer; meu sexagésimo será meu último ano no oficio público"; que garantia têm de que sua vida durará muito mais? Quem permitirá que tudo isso ocorra da maneira que você planejou? Não tem vergonha de reservar apenas as sobras de sua vida para si mesmo e designar para o gozo de sue mente apenas o tempo que não pode dedicar a negócio algum? Como é tardio começcar a vida justo quando temos que deixá-la! Que tolo esquecimento de nossa mortalidade, adiar planos sadios para o quinqugésimo e sexagésimo ano e ter a intenção de começar a vida em um ponto que poucos de nós jamais alcançam.
