---
title: De Sêneca a Paulino - Sobre a brevidade da vida - Carta II
date: 2025-08-17
---


De "A sabedoria de Sêneca" - Editora Excelsior - 2021

II. __POR QUE RECLAMAMOS DA NATUREZA?__ Ela foi generosa para conosco. A vida é longa o suficiente, caso se saiba como aproveitá-la. Um homem é possuído por uma avareza que nada é capaz de satisfazer, enquanto outro é tomada por uma persistente diligência em fazer o que é totalmente inútil; um se afoga em vinho, enquanto outro é entorpecido pela preguiça; um home é exaurido pela ambição que o faz cortejar a boa vontade de outros; já outro, por sua ânsia como comerciante, é levado a visitar todas as terras e todos os mares pela esperança de obter lucro. Alguns homens são atormentados pelo amor à guerra e estão sempre colocando em risco a vida de outros ou temendo pela própria; há alguns que desperdiçam suas vidas na servidão voluntária do serviço não reconhecido aos homens célebres; muitos se ocupam em perseguir a fortuna alheia ou em reclamar da própria; uma grande número não tem propósito estabelecido e é jogado de um esquema para outro por um espírito divagante, inconsistente, insatisfeito; outros não se importam o suficiente com nenhum objetivo para tentar alcançá-lo, mas vivem prostrados bocejando preguiçosamente, até que seu destino recaia sobre eles. Isso ocorre de tal modo, que não posso duvidar da veracidade daquele verso que o maior dos poetas revestiu com o manto de um oráculo: "**Vivemos apenas uma pequena parte de nossas vidas**".

Contudo, toda extensão é tempo, não vida. Vícios nos pressionam e nos cercam por todos os lados e não permitem que nos reergamos ou que levantemos nosso olhar e vejamos a verdade, mas, quando estamos caídos, nos mantêm prostrados e acorrentados a desejos vis. Aqueles que estão nessa condição jamais podem voltar a si, se por acaso obtêm algum descanso, se reviram para lá e para cá, tal como o mar profundo que se resolve e se agita após uma tempestade, e nunca têm qualquer descanso de seus desejos. Supõe que eu falo daqueles cujos males são notórios? Não, volte seu olhar para aqueles cuja prosperidade todos os homens correm para admirar; eles são sufocados por seus próprios bens. Para quantos as riquezas se provam um fardo pesado? A quantos a eloquência e o desejo contínuo de exibir a própria inteligência custou a vida? Quantos estão empalidecidos devido à indulgência constante dos sentidos? A quantos a multidão de clientes que se aglomeram ao seu redor não lhes deixa liberdade? Observa a todos, do mais inferior ao mais elevado: um homem chama seus amigos a fim de apoiá-lo, um se apresenta no tribunal, aquele é o réu, outro advoga por ele, um está no júri, mas ninguém reivindica a si mesmo, todos perdem seu tempo com outros. Investigue esses homens, cujos nomes são conhecidos por todos, e descobrirá que carregam as mesmas marcas: A é dedicado a B, e B, a C. Ninguém pertence a si mesmo. Além disso, alguns homens estão cheios de uma raiva irracional: reclamam da insolência de seus chefes, por não lhes concederem uma audiência quando desejavam; como se um homem tivesse o direito de reclamar de ser tão arrogantemente excluído por outro, quando nunca tem tempo para ouvir a própria consciência. Esse seu chefe, quem quer que seja, embora possa olhar para você de maneira ofensiva, algum dia ainda vai olhar para você, dará ouvidos às suas palavras e um lugar ao seu lado; porém, você nunca pensa em olhar para si mesmo, em ouvir as próprias queixas. Você não deveria, então, reivindicar esse serviços de outro, especialmente porque, enquanto o fazia, não lhe faltaram audiências com outrem, mas você não foi capaz de oferecer uma para si mesmo.
