---
title: De Sêneca a Paulino - Sobre a brevidade da vida - Carta IV
date: 2025-08-20
---


De "A sabedoria de Sêneca" - Editora Excelsior - 2021

IV. Você verá que os homens mais poderosos e bem posicionados fazem comentário em que anseiam pelo ócio, o aclama e o preferem a todas as bençãos de que desfrutam. Algumas vezes, desceriam alegremente de seu alto pedestal, se pudessem fazê-lo com segurança, pois a Fortuna entra em colapso sob seu próprio peso, sem qualquer assalto ou interferência externa.

O finado Imperador Augusto, a quem os deuses concederam mais bênçãos do que a qualquer outro, nunca deixou de orar pelo descanso e pelo afastamento dos problemas do Império. Era com essa doce, mesmo que vã, consolação de que um dia viveria apenas para si, que costumava animar seus trabalhos. Em carta que dirigiu ao Senado, depois de prometer que seu descanso não seria desprovido de dignidade nem inconsistente com suas glórias anteriores, encontro as seguintes palavras: " É mais honroso agir do que prometer nessas questões; porém, minha ânsia por esse tempo, tão fervorosamente desejado, leva-me a derivar certo prazer de falar sobre isso, embora sua concretização ainda esteja muito distante". Ele considerava o ócio tão importante que, embora não pudesse de fato desfrutar dele, fazia-o por meio da antecipação e da imaginação. Ele, que via tudo dependendo apenas de si, que determinava o destino de homens e de nações. Considerava que o dia mais feliz de sua vida seria aquele em que deixaria de lado sua grandeza. Sabia, por experiência própria, quanta labuta estava envolvida naquela glória que brilhava por todas as terras e quanta ansiedade secreta se escondia por trás dela. Fora forçado a afirmar seus direitos por meio da guerra, primeiro contra seus compatriotas, depois contra seus colegas e, por último, contra os próprios parentes. Derramou sangue tanto no mar quanto na terra. Após marchar com suas tropas através da Macedônia, Sicília, Egito, Síria, Ásia Menor e quase todos os países do mundo, quando seus soldados estavam cansados de massacrar romanos, guiara-os contra um inimigo estrangeiro. Enquanto pacificava as regiões doa Alpes e subjugava os inimigos que encontrou no seio do Império Romano, quando estendia as fronteiras para além do Reno, Eufrates e Danúbio, em Roma, as espadas de Murena, Cepião, Lépido, Egnácio e outros estavam sendo afiadas para assassiná-lo. Mal  escapara da trama; quando sua já enfraquecida idade foi atormentada por sua filha e por todos os jovens nobres ligados à causa dela por meio do adultério como por um juramento de fidelidade. A isso seguiu-se Paulo e a amante de Antônio, a ser temida por Roma uma segunda vez. E quando havia extirpado essas úlceras dos próprios membros, outras cresceram em seu lugar. O Império, como um corpo com excesso de sangue, sempre sofria alguma ruptura. Por esse motivo, ansiava pelo ócio. Todos  os seus trabalhos se baseavam em esperanças e pensamentos de descanso. Este era o desejo daquele que podia realizar os desejos de todos os outros homens.
